（伊集院(いじゅういん)）大変です！
（加藤(かとう)）オペをやめて
黒木(くろき)のカテーテル治療を受ける？
（黒木）
あっという間に終わりますからね
外科が オペで治せるのは
ＡＳＤまで
でも私のカテーテルなら
両方 治せます
（藤吉(ふじよし)）完璧なカテーテルだ
（鬼頭(きとう)）彼を使って
あなたは何をする気？
（野口(のぐち)）ＩＭＡの取得を目指します
（加藤）世界の病院審査機構
（野口）目指すは三つ星です
（黒木）オペなら
もっと うまく治せたか？
（朝田(あさだ)）
患者のＱＯＬを考えたなら
最善の処置だった
（冬実(ふゆみ)）そのうち 外科なんて
いらなくなるんじゃないですか？
（野口）程なく チーム黒木が
出来上がるでしょう
今の明真(めいしん)に 本当に
チーム･ドラゴンは必要ですか？
（木原(きはら)）冗談じゃねえぞ
何で内科の代わりに
当直しなくちゃいけないんだよ
もう
おとといもだぜ
（冬実）しょうがないですよ
循環器内科でカテーテルが
忙しいって言うんですから
こっちもいい迷惑
今日 合コンだったのに
（木原）だから 君
今日 香水くさいの？
（においを嗅ぐ音）
（冬実）ちょっと　キモッ
あっちは今や明真の稼ぎ頭
カテーテル医だって
15人 増えたって
（木原）だからって何で外科が
内科に使われなくちゃ
いけないんだよ
（冬実）いいじゃないですか
面倒なオペもないし
（木原）そうだよね
面倒だよね… って おい
（伊集院）
頼りないんだよなあ 加藤先生
全然 力ないんだもん
だよな～ せっかく戻ってきたって
あれじゃ ただのお飾りだ
-（木原）あっ！
-（冬実）あっ お疲れさまです
いやーっ
（伊集院）当直 手伝ってきます
（エレベーターの到着音）
（黒木）何でここに戻ってきた？
お前なら
レベルの高い医療を提供する場所が
他にいくらでもあっただろ
呼ばれたからだ
（黒木）誰に？
仲間に
フッ
あのチームか
（エレベーターの到着音）
（ドアが開く音）
１つだけ言っておく
それが
お前の弱さだ
その弱さは
いつか お前を殺す
（加藤）
ライブデモンストレーション？
オペをカメラで中継するんですか？
（鬼頭）ＩＭＡ
医療版ミシュラン
取得のための審査は
３つのポイントで評価される
患者にとっての医療の質
合理的な経営
そして医療技術レベルの高さ
（加藤）ええ
（鬼頭）その技術を見るために
心臓外科の権威たちが
世界中から来日する
ケルン大学の
ドクター･シュナイダー
シカゴ大学の
グレン･フィリップ
クリーブランドクリニックの
トーマス･ハンス
メイヨークリニックの
リチャード･ケインと
サム･エルガー
世界の心臓外科のトップ５
彼らに明真のレベルの高さを
アピールするために
ライブデモンストレーションを行う
うまく認められれば
ＩＭＡ取得に向け 大きく前進する
あ… 分かりました
万全の態勢で朝田に…
（野口）何 言ってるの？
加藤ちゃん
（バランスボールが弾む音）
あ～ これは全身にいい
若さの秘訣(ひけつ)はこれですね？
ミス鬼頭
失礼 学長
ライブデモンストレーションは
黒木先生がやることになってるから
出番はないよ
どういうことですか？
（鬼頭）ライブをやるって
患者はいるの？　加藤先生
それは…
（野口）
患者がいないんじゃ無理だね
内科が
どんどんカテーテルに回して
外科に患者を
よこさないからじゃないですか
カテーテルを希望されるからね
患者さまが
このやり方は
フェアじゃありません
外科にもチャンスを
言ったでしょ？
ライブは技術レベルの高さを
ＩＭＡにアピールするためにやるの
外科チームのやっている
平凡なオペを見せても
チッ 意味がない
（心電図モニターの音）
（黒木）そこで ぐーっと曲げて
（井口(いぐち)）はい
-（黒木）よし そこだ 押し込め
-（井口）はい
（井口）あっ…
-（黒木）27Ｗ
-（ＭＥ）はい
-（黒木）そのままキープだ
-（井口）はい
ちょっと戻して
（野口）着々とチーム黒木が
出来上がってるね
チームか
ライブデモンストレーションの
準備は万全だろうね？
もちろん
学長は大変
楽しみにしておられる
よろしく頼むよ
（心電図モニターの音）
（伊集院）山内(やまうち)遥(はるか)さん
15歳の女の子です
今は藤吉先生が
エコーで容体を見つつ
コントロールしてます
大動脈弁置換のオペを
行う必要があります
まさか これもカテーテルで？
できるわけないだろう
弁を取り換えるんだぞ
そうだよ　完全外科適応だ
弁置換のオペでしょ？
わざわざ報告するほどのこと？
あの… それで執刀は？
どっちでも
なーんかやる気なさげでしたね
加藤先生
やっと入ったオペが弁置換じゃな
何してるんですか？
ついにゴッドハンド登場だな
イメトレだよ
やっぱりこれ
服 脱いだほうがいいのかな
うーん　うーん
ライブデモンストレーション
（鬼頭）患者は いるの？
（野口）
患者がいないんじゃ無理だね
ハァ…
弁置換
女の子
15歳
（鬼頭）外科チームのやっている
平凡なオペを見せても
意味がない
女の子
あ…
（野口）学長
（鬼頭）うーん
さすがしぶといわね 加藤先生も
（野口）どういう意味です？
面白くなってきたわ
（加藤）朝田
（朝田の寝息）
オペをやる　準備しておいて
ん… 何のオペだ？
大動脈弁置換術よ
分かった
（加藤）でも
ただの大動脈弁置換術じゃない
患者は15歳の女の子
ロス手術よ
♪～
～♪
（藤吉）ロス手術？
ロスは最高難度の手術だぞ
（伊集院）
だからこそ やるんですよ
加藤先生
鬼頭学長に直訴したそうですよ
これでライブデモンストレーション
させてほしいって
朝田は このことを？
（伊集院）もちろん知ってます
こんな難しいオペ
できるの朝田先生しかいませんよ
これでカテーテルのヤツらに
実力を見せつけてやりますよ
（響(ひびき)）もう帰ろうかなと
思っていました
私がお手伝いするほどの
オペは ないみたいだし
（加藤）これで不足はないでしょ？
いきなりロスですか～
（木原）アハハ いや
しかし 加藤先生も考えたよな
ロスとは
（八木沢）
いや 最高峰の難手術を
ライブでやっちゃうって
いうんですから
これね 前代未聞ですよ これ
しかも それを
世界のトップ５の
サージャンが見るんだよ
明真の胸部心臓外科の名前は
世界へ轟く！
もうこれでカテのヤツらに
偉そうにされることはないですよ
俺たちの時代が来たって…
（木原の泣き声）
忙しくならなきゃいいけど
（医師）あっ 聞いた？
（三田）ああ ロスをライブで
朝田先生がやるんだろ？
これ以上ないパフォーマンスだよな
ロス？
（井口）なんか
やるってうわさですね 心外(しんげ)が
黒木先生…
よく分かりかねますが
（鬼頭）黒木の
カテーテルアブレーションより
ライブデモンストレーションには
ロスのほうが魅力的ってこと
なるほど
そうきましたか
（手柴(てしば)）朝田先生が
以前ドイツで行った—
ロス手術の映像です
オーケー セットして
カテーテルアブレーションに
代わるものを
黒木が持ってきても？
（心電図モニターの音）
失礼します
（伊集院）山内 遥さん 15歳
大動脈弁狭窄(きょうさく)症のために
心不全を起こしてます
一刻も早くオペが必要です
それでロスか
大動脈弁狭窄症
左室と大動脈の間の
心臓の出口にある弁が狭くなり
血流が悪くなる
ロス手術は
この大動脈弁を取り除き
患者本人の肺動脈弁を
そこに置換する
この置換術に加え
摘出した肺動脈弁にも
人工弁を植え込まねばならず
通常の機械弁や生体弁などで
大動脈弁を
代替する術式に比べて
桁違いに難しくなる
（恵子）なぜ その機械弁や
生体弁… っていうんですか？
それじゃダメなんですか？
（加藤）
ダメというわけではありません
（恵子）ダメじゃない？
ただ 機械弁にすると
血栓ができるのを防ぐために
ワーファリンという
血液が固まりにくくなる薬を
一生 飲み続けなければなりません
女性の場合
生理時の出血も多くなり
また出産の際も命の危険が生じます
生体弁にすると
その不安はなくなりますが
成長する心臓の大きさに
いずれサイズが合わなくなり
再手術が必ず必要になります
その点
自分の肺動脈弁なら
体の成長に合わせて弁も成長する
再手術の可能性も抑えられるし
薬を飲み続ける心配も
ありません
（遥）じゃあ
一度 手術すれば
ちゃんと病気は治るんですね？
将来的には
子供を産むこともできます
ハァ… よかった
（加藤）ただ
この手術は最高難度の
大変 難しい手術なんです
最高… 難度？
失敗する可能性が
あるってことですか？
フッ… 安心してください
明真には
この手術を何度も成功させた—
心臓外科のスペシャリストがいます
朝田龍太郎(りゅうたろう)先生です
（藤吉）確かに患者のＱＯＬと
うちには朝田がいることを考えると
ロスが最適だな
（加藤）入って
私がアメリカから連れてきたオペ看
北川(きたがわ) 響さん
このロスから参加してもらうから
よろしくお願いしま～す
（加藤）器械出しの反射神経は
ミキさんに勝るとも劣らない
私が保証するわ
オペは４日後
ＩＭＡ審査員に見せるために
ライブデモンストレーションでやる
いいわね
患者の同意は得てるんだろうな？
もちろん
頼んだわよ みんな
この日が
胸部心臓外科にとって
記念すべき日になる
必ず
（机をたたく音）
（黒木の荒い息）
（ドアの開閉音）
（足音）
黒ちゃん？
やっぱり ここにいたね
どう？
例のアブレーションに
代わるカテは？
大丈夫ですよ
（加藤）どうして
黒木のカテに入ってるの？
（荒瀬(あらせ)）フッ 尋問か？
（加藤）彼に救命されたから？
（荒瀬）俺は麻酔医だ
呼ばれれば行く
（加藤）チームよりも優先して？
（荒瀬）優先も何も
俺が入るようなオペもないだろ？
久しぶりに血が騒ぐでしょ
（藤吉）手術は３日後
執刀は この朝田先生です
不安な点は何でもお聞きください
（遥）あの…
はい
手術してるとき
カメラで映されるというのは
本当ですか？
（藤吉）説明を
受けてないんですか？
当日は循環器学会も
急きょ 見学に
来ることになっています
テレビの取材も４社 入ります
これが当日の報道リストです
（鬼頭）すごいじゃない
これだけ舞台がそろえば
ＩＭＡの印象も格段によくなる
あとはオペの成功だけね
（携帯電話の振動音）
（朝田）患者本人はカメラに
映されることを嫌がっている
ちゃんと説明したのか？
（加藤）ロスを受けられるのよ
カメラに映されることくらい
（朝田）おい
フゥ…
何を焦ってる？
分かってるでしょ？
これ以上 野口…
いや
内科に主導権を
取らせるわけにはいかないの
俺たちの目的は
野口に勝つことじゃない
そんな悠長なこと
言ってられないわ！
医局存亡の危機よ
私には責任がある
多くの医局員を守る—
責任が
（心電図モニターの音）
（加藤）お話ししたように
これは とても難しく
めったに行われることのない
手術です
この手術を多くの人に知ってもらい
遥さんと同じ病気で
苦しんでいる人たちの
励みにしたい
それがライブの趣旨でした
はい
（加藤）でも
もちろん無理強いはできません
手術の様子を
人に見られたくないという気持ちは
分かります
ライブはやめましょう
ただし
その場合は別の医師が
執刀することになります
えっ？
（加藤）当然
ロス手術は不可能なので
通常の弁置換術になります
残念ですが
そんな…
遥
でも 手術を人に見られるのは…
あくまで執刀医の手技を
見せるのが目的です
モニターに術野
手術している部分が映るだけですよ
朝田
患者は同意したわ
-（伊集院）大丈夫ですか？
-（遥）はい
（遥）難しい手術なんですよね？
（伊集院）ええ
（遥）加藤先生が
この手術は朝田先生じゃなきゃ
できないって
（伊集院）もちろんですよ
しょうがないですよね
ベストを尽くします
今夜はゆっくり休んでください
（八木沢）明日
ライブデモンストレーション
見に行く？
-（三田）ロスだろう？
-（八木沢）ロス
（三田）当然だよ
医局員なら みんな行くっしょ
-（八木沢）そりゃそうだよね
-（三田）うん
有名人なんだ 私
（冬実）気持ち分かるなあ
（木原）ええ そう？
だって寝てる間だよ
（冬実）だとしても
あまり いい気はしませんよ
まして15歳でしょ？
カメラに囲まれて
手術 受けるなんて
（鬼頭）朝田先生
明日は楽しみにしてるわ
モニターの向こうでね
（背中をたたく音）
（アナウンス）まもなく
明真マツシタ
記念ホールにて
公開オペ
ライブデモンストレーションが
行われます
胸部心臓外科 朝田先生による—
世界レベルのロス手術を
どうぞライブにて ご覧ください
（伊集院）大丈夫だからね
（観客の拍手）
今日は お忙しい中
明真 朝田先生による
ロス手術の
ライブデモンストレーションに
お越しいただき
ありがとうございます
司会進行を
務めさせていただきます
胸部心臓外科教授
加藤 晶(あきら)です
（観客の拍手）
（看護師）お願いします
山内 遥さんでーす
（スタッフ）お願いします
意外と
多いんだ
（加藤）
つまり このオペの難しさは
自己肺動脈グラフトの採取と
基部再建にあります
カメラがつながったようです
それでは
準備中のオペ室を映しましょう
（ドアが開く音）
（加藤）執刀医
朝田龍太郎先生です
（観客の拍手）
（荒瀬）気になる？
いえ
全然
大丈夫
（看護師）失礼します
（加藤）朝田先生 聞こえますか？
朝田先生
朝田先生？
（朝田）荒瀬
（伊集院）何するんですか！
ああ～っ ど… どういうこと？
（観客のどよめき）
（操作音）
（朝田）カメラは全部 切りました
先生
（朝田）これでもう大丈夫
安心してください
（荒瀬）数を数えるから
ひと～つ
（伊集院）朝田先生
（朝田）
患者の不安を１つでもなくす
（荒瀬）ふた～つ
-（朝田）当然のことだろ
-（伊集院）しかし
み～っつ
（朝田）患者とライブ
どっちが大切だと思ってるんだ？
よ～っつ
（荒瀬）いつ～つ
む～っつ
にゃにゃ～つ
はい 落ちた
つないどいて
（野口）かしこまりました
（朝田）これより
大動脈弁狭窄に対する
ロス手術を行う
-（朝田）メス
-（響）はい
（伊集院）鑷子(せっし) ガーゼ
何をやってるの？　朝田
（朝田）
患者の希望でカメラを外した
それだけのことだ
何をやってるか分かってるの？
ＩＭＡの審査なのよ！
（朝田）それが？
“それが”!?
世界のトップ５が見に来てるのよ！
（朝田）
そんなに俺のオペが見たけりゃ
そこに呼べ
特等席だ
-（朝田）スターナルソー
-（響）はい
-（伊集院）筋鈎(きんこう)
この責任は取ってもらうわよ
加藤先生！
（野口）え～
ちょっとした
機械のアクシデントでして
もう少し お待ちください
（観客の怒号）
（朝田）
右冠動脈の剥離 終了するぞ
（伊集院）テーピングしましょう
（響）ライトアングルです
-（伊集院）ベッ…
-（響）ベッセルループです
（響）モスキートです
（朝田）人工心肺 スタンバイ
（藤吉）加藤先生
あんたは医者だ
患者にとってベストな選択をする
それが医者だろ
ベストな選択
（朝田）
狭窄した大動脈弁側 処置終了
生食に入れておけ
（響）はい
（男性）早くしろ！
（野口）分かりました
それでは その間に
私の話をさせてもらいましょう
皆さんは
バラク･オバマ大統領の
好きなスイーツを知ってますか？
（男性）そんな話は
どうでもいいんですよ！
（朝田）次に
肺動脈弁グラフトを採取する
-（朝田）メッツェン
-（響）はい
（観客の怒号）
私は
知っています
彼は
抹茶アイスが大の好みです
（観客のざわめき）
そのおかげで
バラクと親しくなることが
できました
（観客の怒号）
（響）これは…
（伊集院）大動脈弁輪と
肺動脈弁の大きさが違う
予想以上に
大動脈弁輪のほうが小さいのか
（伊集院）サイズが合いません
（荒瀬）どうする？
（朝田）コンノ法に準じて
大動脈弁輪から
心室中隔に切開を加え
弁輪を拡大する
ロス･コンノ
なるほど
小さすぎる大動脈弁輪に
切れ込みを入れてサイズを拡大し
肺動脈弁の大きさに合わせて
縫いつけるのか
-（伊集院）スーチャーホルダー
-（響）はい
（朝田）
４-０ プレジェット付き
（響）はい
-（朝田）次
-（響）はい
あっという間に縫いつけていく
あの器械出しも
朝田のスピードについてってる
（大声で）３年前の！
（ハウリング音）
上院議員を招いた
医療保険の公聴会
それが そもそも
バラクとの出会いでした
（朝田）大動脈基部 再建終了
（伊集院）次は
肺動脈弁の置換ですね
人工弁ください
（朝田）いや
ここはルートスイッチ法でいく
摘出した大動脈弁をくれ
（響）えっ？
は… はい
（伊集院）朝田先生 何を？
-（朝田）メス
-（響）はい
ルートスイッチ法
（加藤）通常は利用しない
本人の大動脈弁に切れ込みを入れ
丁寧に処置して
肺動脈弁として再利用する
なるほど
大動脈弁としては
正常な機能を果たさないが
工夫して形を変えれば
血流の弱い肺動脈弁には
適用可能というわけか
だったら
人工弁を使う必要がない
ああ
肺動脈弁に対しても
人工弁を使えば
多少なりとも
再手術が必要な可能性が出てくる
朝田は そのわずかな
可能性さえもつぶしたんだ
ええ
（藤吉）これをやるために
朝田は このオペに入った
まさに患者のＱＯＬを考えた
究極のオペだ
（加藤）ハァ…
（伊集院）確かに
患者の この弁の状態なら
ルートスイッチ法が可能
-（朝田）４-０
-（響）はい
（伊集院）そこまで考えていたから
朝田先生は…
（朝田）伊集院 糸さばけ
（伊集院）あ… はい
-（朝田）次
-（響）はい
-（朝田）メッツェン
（朝田）ディスタール吻合(ふんごう) 開始
-（朝田）４-０ プロリン
-（響）はい
-（荒瀬）電解質は？
-（ＭＥ）問題ありません
-（伊集院）サクション
-（医師）はい
（荒瀬）自己血 用意しとけ
もうすぐウィーニングだぞ
（看護師）はい
早い
なんて早さだ
これが
チーム･ドラゴン
バラクは言いました
“賢雄(たけお) それは
何の意味があるんだい？”
私は答えました
“イッツ オーケー”
“ディスイズ イット”
-（男性）もういいよ！
-（男性）いいかげんにしろ！
もういいわ
帰しなさい
-（朝田）フローダウン
-（ＭＥ）はい
（朝田）遮断解除
-（朝田）バックアップ
-（ＭＥ）はい
（鼓動）
（朝田）フゥ…
（荒瀬）形成弁も よく動いてる
逆流もない
やった
ロス･コンノに
ルートスイッチ法まで加えるとは
まさに世界最高の技術ね
（藤吉）ああ
誰の目にも触れないのが
残念だけど
（野口）長らく お待たせしました
これで長い前座は終わりです
これからが
いよいよ
ライブデモンストレーションです
イッツ ショータイム！
（野口）世界一のカテーテル医
黒木慶次郎(けいじろう)による—
日本初の
カテーテル大動脈弁留置術です
♪～
～♪
（野口）日本初の
カテーテル大動脈弁留置術です
（荒瀬）あいつが見てるのは闇だ
とてつもなく深い闇だよ
（鬼頭）問題は医療の質
一番の難関です
（横田(よこた)）イタタタタタ…
痛い 痛い 痛い！
触るな！
これからはＥＲを見ろ？
胸部心臓外科は
なくなるってことですか？
医者は患者を救う
そのことがすべてだ
君の無念は 俺には よく分かる
よく頑張ってきたな 今まで